---
layout: post
title:  "网络编程"
date:   2016-03-16 15:57:20 +0800
categories: OS web
---

### 因特网连接

因特网客户端和服务器通过在连接上发送和接受字节流来通信。对进程的意义上而言，连接是点对点点，从数据可以同时双向流动的角度来说，连接是全双工的，从收发顺序的角度来说，连接是可靠的。

套接字是连接的一个端点，每个套接字都有套接字地址。套接字地址由地址和16位整数的端口组成。当客户端发起一个请求时，客户端套接字地址中的端口由内核自动分配，被称为临时端口（ephemeral port），而服务器套接字地址中的端口通常是某个知名端口。一个连接由两端的套接字地址唯一确定，这对套接字地址叫做套接字对（socket pair）。

套接字地址结构，从 Unix 程序的角度来看，套接字就是一个有相应描述符的打开文件。因特网的套接字地址存放在类型为 sockaddr_in 的 16 字节结构中。

{% highlight C %}
struct sockaddr {
    unsigned short sa_familt;
    char sa_data[14];
};

struct sockaddr_in {
    unsigned short sin_family;
    unsigned short sin_port;
    struct in_addr sin_addr;
    unsigned char sin_zero[8];
};
{% endhighlight %}

套接字接口（socket interface）是一组函数，和 Unix I/O 函数结合起来，用以创建网络应用。

#### socket 函数

客户端和服务器使用 socket 函数来创建一个套接字描述（socket descriptor）。socket 返回的 clinetfd 描述符仅是部分打开的，还不能用于读写。

{% highlight C %}
clientfd = Socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
{% endhighlight %}

#### connect 函数
客户端通过 connect 函数来建立和服务器的连接。connect 函数会阻塞，一直到连接成功建立或是发送错误。
如果成功， sockfd 描述符就可以读写了，并得到客户端的套接字对，唯一的确定了客户端主机上的客户端进程。
{% highlight C %}
(x: y, serv_addr.sin_addr: serv_addr.sin_port);
{% endhighlight %}

#### open_clientfd 函数
将 socket 和 connect 函数包装成 open_clientfd，客户端用它来建立和服务器的连接。

#### bind 函数
bind 函数告诉内核将服务器套接字地址和套接字描述符联系起来。

#### linsten 函数
listen 函数将 sockfd 从一个主动套接字（active socket）转化为一个监听套接字（listening socket），
该套接字可以接受来自客户端的连接请求。
默认情况下，内核会认为 socket 函数创建的描述符对应于主动套接字，它存在于一个连接的客户端。
服务器通过调用　listen 函数告诉内核，描述符用于服务器。

{% highlight C %}
#include <sys/socket.h>
int listen(int sockfd, int backlog);
{% endhighlight %}

#### open_listenfd 函数
将 socket、bind、和 listen 函数结合成 open_listenfd 函数，服务器用它来创建一个监听描述符。
这个描述符准备好在知名端口上接受连接请求

#### accept 函数
accept 函数等待来自客户端的连接请求到达侦听描述符 lintenfd，然后在 addr 中填写客户端的套接字地址，
并返回一个已连接描述符（connected descriptor），这个描述符可被用来利用 Unix I/O 函数与客户端通信。

监听描述符作为客户端连接请求的一个端点，被创建一次，并存在于服务器的整个生命周期。
已连接符是客户端和服务器之间已经建立起来了的连接的一个端点。服务器每次接受连接请求时都会创建一次，它只存在于服务器为一个客户端服务的过程中。

### Web 服务器
对于 Web 客户端和服务器而言，内容是一个 MIME 类型相关的字节序列。Web 服务器以两种不同的方式向客户端提供内容：服务静态内容和服务动态内容。

一个 HTTP 请求的组成由一个请求行（request line），后面跟随零个或更多的请求报头（request header），再跟随一个空的文本行来终止报头列表。请求行的形式是`<method> <uri> <version>`

#### 服务动态内容

在服务器接受一个 GET 请求后，
{% highlight C %}
GET /cgi-bin/adder?123&321 HTTP/1.1
{% endhighlight %}

服务器调用 fork 来创建一个子进程。子进程设置 CGI 环境变量 QUERY_STRING。服务器调用 execve 在子进程的上下文中执行 `/cgi-bin/adder` 程序。服务器通过环境变量来将部分信息传递给子进程。

一个 CGI 程序将它的动态内容发送到标准输出。在子进程加载并运行 CGI 程序之前，它使用 Unix dup2 函数将标准输出重定向到和客户端相关连的已连接描述符。
因此，任何 CGI 程序写到标准输出的东西都会直接到达客户端。

因为父进程不知道子进程生成的内容的类型和大小，所以子进程就要负责生成 content-type 和 content=length 相应报头，以及终止报头的空行。

### 笔记来源
[深入理解计算机系统（原书第2版）](http://www.amazon.cn/gp/product/B004BJ18KM/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3132&creativeASIN=B004BJ18KM&linkCode=as2&tag=soasme-23)