---
layout: post
title:  "在新西兰追尾记录"
date:   2018-05-23 +1100
keywords: car crash nz new zealand
categories: LIFE
---

### 追尾当下

昨天收到保险公司的邮件，给出了最后的解决方案，这个case算是结束啦。这篇文章想要记录一下在新西兰发生了追尾事故及之后处理的过程，希望对你没有帮助又有帮助。

事故发生在 2018年2月11日， 在 Auckland Harbour Bridge。那个路段的限度是80，当时下着暴雨所以大家开的都没有很快，车速在50-60的样子。前车突然急刹车，我们虽然刹车了但还是撞上了，后面还有一辆车跟我们发生了同样的情况，结果就是三车追尾。很幸运的是，都没有人受伤。通常情况下，在新西兰开车，车距并没有很大。如果是雨天之类的坏天气，尽量低速，特别注意保持车距哦。

后车打了电话报警，于是我们就在车里等着警察来，不知道这样子处理是否正确的。很快的，警车就来啦，带着我们开到了一个小路上，这样比较不妨碍交通。警察带着小本本各自询问车里人的信息并做记录，最后留下一个 Event number 各自保存。询问了警察我们需要做什么被告知不用做什么之后，我们就各回各家啦。在新西兰，追尾事故 100% 是后车的责任，因为是后车负责保持车距。在这个情况下，第二辆车需要对第一辆车负责，第三辆车需要对前面两辆车负责。

### 修车和保险

接下来就是保险和修车的事情了。

保险买了AA的第三方责任险，下次我可能会选择全险，还是要认真的看看啊~ 我们电话给我们的保险公司 make a claim，我们提供信息，并且交了前车的垫底费。由于海外驾照拿到时间不够2年，垫底费需要按800刀算。

打完电话我们决定去修车，傻傻的就出现了。我看了 AA Auto Centre 的介绍说是可以修车。于是我们就开着破车去了那里，被告知外壳坏掉了呢他们不修，需要去 panel beater。 我们又开着破车去了 AA Auto Centre 给我们推荐的附近的 panel beater。等 panel beater 工作人员检查了一遍之后。我们想询问下修车费，被告知现在还不知道。panel beater 的人问我们 claim number，我们一脸懵比。啊，原来没有 claim number 是不能修车的呀。于是我们又开着破车回家了。

我们电话给 AA 问 claim number。AA 说他们联系不到后车，问我们有没有他们的信息，如果没有他们的信息等着警察走完流程的话可能需要4-6周并建议我们可以跟警察联系得到后车的信息，这样可以加速。 于是我们联系了我们所在地的警察局，被告知他们不能给我们信息。

于是6周之后，我们给 AA 电话希望可以加速，但是 AA 建议我们自己去联系警察。 于是我们又去联系了警察，接电话的警察非常耐心的跟我们说我们可以亲自去警察局。但是某人对于警察局有莫名的恐惧（雾， 于是我们选择电话询问。电话询问后等了一周继续无果。于是我们去了当地的警察局，当面把各信息给了接待的警官，跟我说这个 case 应该被 report 了，但是并没有，所以他查不到信息。 那个警官跟我说当时处理我们这个交通事故的警察会在下午1点上班，他下午应该会打你电话。我问万一没有打电话怎么办，于是被给了我们处理这个追尾的警察的电话和邮件。 果然没有接到电话，第二天发了邮件询问。

终于收到邮件啦，有了后车的信息。乘胜追击电话给了 AA，被告知需要自己打电话给后车的保险，也就是BNZ insurance。于是等到了下一个工作日，给了 BNZ 电话。BNZ 的电话可能比较难打通，一定要有耐心，半个小时也等着哦。给了 BNZ 信息之后的几个工作日，终于等到了 claim number啦。 BNZ 的工作人员建议我们去他们指定的 panel beater 修车，这样只需要几个工作日，否则可能会慢很多。 在这期间，警察那边终于 report 啦，我们也收到了一封 warning（2333

于是我们联系了 BNZ 指定的 panel beater 询问他们哪个时间段是合适的，比较了几家拖车公司，选了价格比较便宜的，预约了。 第二天大早起来等着拖车公司的人，结果沟通有误，我们在家里等着，拖车公司的人在路边等着，彼此等了很久。打电话给了拖车公司才发现了这个误会呀~

因为长时间没发动，电池没有电啦，忘记定时去发动一下充电啦。鉴于前车盖被撞了，我们试着打开但没有打开成功，以为不能充电啦。结果拖车公司的人一下子就打开了，拿着电瓶充了下电，车子就可以开动啦。啊呀，经验不足又费了 110 刀的拖车费。

### 故事的结尾

经历了之前的龟速，这次上心多啦，比较及时的电话询问进展。 在经过几个工作日的评估之后，我们打电话给了 panel beater 询问评估的情况，被告知已经评估好了，去联系 BNZ 就可以啦。于是我们去联系了 BNZ 说他们需要几个工作日来确定车子要不要修。 几个工作日之后，我们漏接了电话但是有 voicemail 建议我们选择报废。 于是我们电话给 BNZ， 在经历了我的口语搞笑之后，BNZ 温柔的客服妹子说他们有专门的 manager 来处理这个事情，她并不是很清楚，我们等着那个 manager 来联系，但是会记录下我们打过电话了。

接下来的周一，又错过了 manager 的电话并收到了 voicemail 说他们会有专门的处理赔偿金钱的 manager 来联系我们。 后面的那个 manager 给我们邮件说了下 选择报废的方案和选择继续修车的方案，并给出了建议。

因为前车盖部分的损害是由我们自己撞了前车，和后车撞了我们导致我们再次撞了前车造成的。但是这两部分的责任比例并不能很好的鉴定，保险公司给出的方案是各自负责50%。 所以就是后车盖由保险公司全部负责，前车盖保险公司和我们各自负责50%。

根据 BNZ 的建议，车子的修车费用与车子的估值相差不大，而且选择修车的话需要reregister，这个费用最高可以有2000刀，虽然我觉得费用应该没有那么高。。虽然有点舍不得，但是还是选择了报废，想着下一辆车买什么啦，心疼刚换的轮胎呀。

啊 是不是还要去注销牌照并且拿剩下的路费。整个下来可能是损失了2000-3000刀，还有投入的时间精力。当然啦，所有人都没事已经足够好啦。

### 总结一下

总结下来就是犯了好多错误，需要好多改进：

1. 要好好开车，保持足够的车距，特别是坏天气。
2. 买保险的时候要认真哦，而且每次买的时候都要重新看一下哦。
3. 在事故发生后，应该询问各车的保险信息、联系电话等等，正确的做法可以参考 https://www.aa.co.nz/insurance/car-and-vehicle-insurance/car-accident/。
4. 当某个环节被卡住的时候，不要拖延，要积极打电话加速进程。






